---
layout: post
title: 每周一荐：《生命之树》、《水上音乐》
category : 每周一荐
tags : []
date: 2012-04-13 08:00  +0800
---

### 电影：《生命之树》


《生命之树》由泰伦斯·马力克导演。故事开始于一个1950年代，生活在美国中西部的家庭的杰克在童年时收到双亲两种矛盾的教育。成年后的杰克渐渐迷失了自己，发现他在现代社会失去了灵魂，他寻觅生命的原初以及意义的答案，拷问信仰的存在，最终明白了生命的真谛。
故事讲述生长在美国中西部的11岁少年杰克的成长变迁。他的家庭由父母和三兄弟组成。在一个孩子眼中，起初一切都是新奇的。他从母亲身上看到了慈爱，而他的父亲告诉他，这个世界的生存法则就是把自己放在首位。在成长过程中，杰克竭力想要调和双亲相悖的人生观。

![生命之树](/images/2012-04-13-1.jpg)

故事开始于一个50年代，生活在美国中西部的家庭，电影跟随着大儿子杰克的生命展开，穿过其无辜天真的童年到幻灭的成人时代。

西恩·潘饰演的杰克出生于美国中西部，父亲奥布莱恩是一个颇为守旧的农民，经常强调要以自己为中心，去做一个纯爷们真汉子，而母亲则是温柔又感性。杰克就在双亲不同的教育中长大成人，渐渐疲惫了现代都市生活的杰克突然发现自己已经迷失了。最终是父母的教育让他明白了，  生命之树 电影生命的真谛就在于家庭之中。

影片中母亲便说：“人生分为两种活法，一种是自然的，一种是圣洁的，要看你自己选择哪一种。”影片预告片最后一句仍是母亲的教导：“只要爱过，人生就不算白过。”

> There are two ways in life: the way of nature, and the way of Grace. You must choose which one you will follow.

### 音乐：《水上音乐》

《水上音乐》，又称《水乐》、《船乐》。亨德尔作于1717年，是一部管弦乐组曲。传说是在英国伦敦泰晤士河上为新即位的英皇乔治一世演奏的，故有“水上音乐”的美名。全部组曲由二十首小曲组成，开始是一首法国式的前奏曲，其后是布莱舞曲、小步舞曲等各种形式的舞曲，同时也有缓慢乐章。乐器使用了小提琴、低音提琴、日耳曼横笛、法兰西横笛、双簧管、圆号、小号等。

![水上音乐](/images/2012-04-13-2.jpg)

现在我们演奏和听到的《水上音乐》已经不是亨德尔的原作，而是后来英国曼彻斯特的哈莱乐队指挥哈蒂（harty）爵士为近代乐队所改编的乐曲，共有六个乐章： 快板、布莱舞曲、小步舞曲、号角舞曲（一种古代的三拍子舞曲）、行板、坚决的快板。由于旋律优美动听，节奏轻巧而流传后世。这里我们选录了六个乐章中的第一乐章、第二乐章和第六乐章。

第一乐章为庄严的序曲，乐曲气氛活泼热烈，开始由圆号与弦乐器共同奏出轻盈的同音反复和华美的颤音，相互对答。

第二乐章为舞曲般的旋律，气氛轻松舒展。这里选录的第二主题为小调，抒情性很强。

第六乐章为坚决的快板，威武雄壮。这一部分是全曲最为精彩的篇章。

亨德尔的《水上音乐》，乃亨德尔访问伦敦时，为伦敦的王室而作，作于1715年。当时，在泰晤士河上夜游，是皇室喜爱的夏季活动。乘坐挂着彩灯的游船，周围有成群结队簇拥着的大小帆船，国王乘坐的船旁有音乐家的船演奏音乐。亨德尔一共参加了三次这样的夜游活动（1715年8月22日，1717年7月17日，1736年4月26日），他的《水上音乐》最早的原始手稿其实已丢失，最细致的复原本乃莱德利希所复制。这部作品根据亨德尔的三次夜游，编为三组。

